# Classi


In JavaScript una classe è un insieme di oggetti che ereditano delle proprietà dallo stesso oggetto prototype.

Non sono quindi dei template che rappresentano il tipo degli oggetti, come avviene nei linguaggi orientati agli oggetti.

Vediamo diversi modi per creare classi in JavaScript

## Primo modo: factory function

Voglio costruire una classe di oggetti che rappresentano un range di valori.

Ricordiamo che un modo per creare nuovi oggetti era usare `Object.create(my_prototype)`.

Se costruiamo un nostro prototype e una funzione (generalmente riferita come *factory function*) che sfrutta `Object.create()` per creare nuovi  oggetti a partire dal nostro prototype abbiamo creato una classe.

```jsx
 // This is a factory function that returns a new range object.
 function range(from, to) { 
		// Use Object.create() to create an object that inherits from the 
		// prototype object defined below. The prototype object is stored as 
		// a property of this function
		let r = Object.create(range.methods); 
		
		// Store the start and end points of this new range object. 
		// These are noninherited properties that are unique to this object.
		r.from = from; 
		r.to = to; 
	
		return r;
 } 

// This prototype object defines methods inherited by all range objects.
range.methods = {
		// Return true if x is in the range, false otherwise 
		includes(x) { return this.from <= x && x <= this.to; }, 
		
		// Return a string representation of the range
		toString() { return "(" + this.from + "..." + this.to + ")"; }
 }; 

// Here are example uses of a range object.
let r = range(1, 3);      
r.includes(2)             // => true: 2 is in the range
r.toString()              // => "(1...3)"
```

Nell’esempio viene definita una funzione `range` che crea nuovi oggetti.

Dato che la funzione range è a sua volta un oggetto, possiamo aggiungere alla funzione un campo `methods` in cui definire il prototype degli oggetti che verranno creati. Nota che `methods` è a sua volta un oggetto in cui vengono definiti dei campi (in particolare dei metodi) che ogni oggetto creato con prototype `methods` condividerà.

Vediamo quindi come gli **oggetti ereditano direttamente da altri oggetti**.

## Secondo modo: costruttore

Questo modo è quello che veniva utilizzato prima dell’introduzione della keyword `class`.

Il **costruttore** è una funzione che si occupa di inizializzare gli oggetti appena creati.

I costruttori invocati con la keyword `new` creano automaticamente un nuovo oggetto, quindi nel corpo del costruttore è solo necessario inizializzare i campi.

È impostante sottolineare che tra tutti gli oggetti **solamente le funzioni possiedono un campo chiamato** `prototype` **che contiene l’oggetto prototype**, che viene usato quando la funzione viene invocato con un `new` per impostare il prototype del nuovo oggetto creato. Mentre gli oggetti che non sono funzioni hanno un prototipo interno ma non hanno un campo `prototype`.

Voglio costruire una classe di oggetti che rappresentano un range di valori.

```jsx
// This is a constructor function.
// Note that it does not create or return the object. It just initializes 'this'.
function Range(from, to) { 
	// Store the start and end points of this new range object. 
	// These are noninherited properties that are unique to this object. 
	this.from = from;
	this.to = to;
} 

// All Range objects inherit from the following object.
// Note that the property name must be "prototype" for this to work.
Range.prototype = { 
	// Return true if x is in the range, false otherwise 
	includes: function(x) { return this.from <= x && x <= this.to; }, 
	
	// Return a string representation of the range 
	toString: function() { return "(" + this.from + "..." + this.to + ")"; }
}; 

// Here are example uses of this new Range class
let r = new Range(1,3);
r.includes(2)             // => true: 2 is in the range
r.toString()              // => "(1...3)"
```

Nota come il costruttore per convenzione si indica con l’iniziale maiuscola.

L’oggetto viene creato sul `new`, e nel costruttore ci possiamo riferire all’oggetto tramite la keyword `this`.

Possiamo pensare che il **nome del costruttore sia il nome della classe**.

### Instanceof

`Instanceof` è un operatore che alla sua sinistra ha un oggetto e a destra un costruttore (che in un certo senso da il nome alla classe).

Serve per testare l’appartenenza di un oggetto ad una classe:

```jsx
r instanceof Range   // => true: r inherits from Range.prototype
```

l’appartenenza non deve necessariamente essere diretta: cioè se `r` eredita da un oggetto, che a sua volta eredita da `Range.prototype` verrà valutata comunque come `true`.

Siccome si guarda il prototype del costruttore e non il costruttore in sè, anche il seguente caso restituisce `true`:

```jsx
 function Strange() {}
 Strange.prototype = Range.prototype;
 
 s = new Strange();
 s instanceof Range   // => true
```

## Terzo modo: keyword class

Questo è il modo più moderno per fare le classi

Nonostante il leggero cambio di sintassi il funzionamento alla base non cambia rispetto ai modi precedenti, la keyword `class` è solo un zucchero sintattico completamente equivalente al secondo modo con il costruttore che abbiamo visto.

```jsx
class Range { 
    constructor(from, to) { 
        // Store the start and end points of this new range object. 
        // These are noninherited properties that are unique to this object. 
        this.from = from; 
        this.to = to; 
    } 
 
    // Return true if x is in the range, false otherwise  
    includes(x) { return this.from <= x && x <= this.to; } 
 
    // Return a string representation of the range 
    toString() { return `(${this.from}...${this.to})`; }
} 
 
// Here are example uses of this new Range class
let r = new Range(1,3);
r.includes(2)             // => true: 2 is in the range
r.toString()              // => "(1...3)"
```

In questo caso il corpo della classe contiene il costruttore e i campi aggiuntivi del prototype che avranno gli oggetti.

È importante sottolineare che “costructor” è il nome obbligatorio per indicare il costruttore ma non è il vero e proprio nome della funzione costruttore, questo perché viene creata automaticamente una variabile chiamata come la classe, in questo caso `Range`, e gli viene assegnata la funzione costruttore. Quindi si può invocare il costruttore sempre chiamando `new Range()`.

Nota che la dichiarazione di una classe in questo modo non è *hoisted*, non è quindi possibile istanziare un oggetto della classe prima di aver dichiarato la classe.

## **Metodi Statici**

Un **metodo statico** (o metodo di classe) viene definito all'interno di una classe utilizzando `static` prima della dichiarazione del metodo.

I metodi statici definiti nella classe non vanno a finire dentro l'oggetto prototype, quindi gli oggetti di tale classe non avranno tali metodi nel loro prototype.

Per invocare i metodi statici bisogna passare attraverso la classe stessa (il suo costruttore).

Per esempio:

```jsx
class Range { 
    constructor(from, to) { 
        // Store the start and end points of this new range object. 
        // These are noninherited properties that are unique to this object. 
        this.from = from; 
        this.to = to; 
    } 
 
    // Return true if x is in the range, false otherwise  
    includes(x) { return this.from <= x && x <= this.to; } 
 
    // Return a string representation of the range 
    toString() { return `(${this.from}...${this.to})`; }
    
		static parse(s) {
		    let matches = s.match(/^\((\d+)\.\.\.(\d+)\)$/);
		    if (!matches) {
		        throw new TypeError(`Cannot parse Range from "${s}".`)
		    }
		    return new Range(parseInt(matches), parseInt(matches));
		}
} 

let r = Range.parse('(1...10)'); // Returns a new Range object
r.parse('(1...10)');             // TypeError: r.parse is not a function
```

## **Campi di una classe**

Se si vuole **definire un campo** di classe, si può fare nel costruttore (tecnica vecchia) oppure nel corpo della classe assieme ai metodi (tecnica nuova).

```jsx
class Buffer { 
		size = 0; 
		capacity = 4096; 
		buffer = new Uint8Array(this.capacity);
}
```

Nota che le inizializzazioni vengono comunque fatte all’interno di un costruttore implicito.

È comunque necessario usare `this` quando si vuole accedere ai campi.

È possibile anche definire **campi privati**, i cui nomi iniziano con `#`.

Questi campi sono **utilizzabili solo all'interno del corpo della classe**, e quindi inaccessibili per qualsiasi codice al di fuori del corpo della classe.

```jsx
class Buffer { 
		#size = 0; 
		capacity = 4096; 
		buffer = new Uint8Array(this.capacity);
		
		get size() { return this.#size; }  // read-only getter
}
```

Anche i **campi** possono essere **statici** e si comporteranno come i metodi statici, cioè si accedono tramite la classe.

## Sottoclassi

Se si vuole definire una classe come sottoclasse da un’altra classe si può usare la keyword `extends`

```jsx
// A Span is like a Range, but instead of initializing it with
// a start and an end, we initialize it with a start and a length
class Span extends Range { 
	constructor(start, length) { 
		if (length >= 0) { 
			super(start, start + length); 
		}
		else { 
			super(start + length, start); 
		} 
	}
}
```

In questo caso `Span` si dice **sottoclasse**, mentre `Range` si dice **superclasse**.

Le istanze di `Span` ereditano i metodi di `Range`. Inoltre `Span` può definirsi altri metodi e sovrascrivere quelli ereditati.

La keyword `super` viene utilizzata per invocare il costruttore della superclasse, inoltre in caso in cui dei metodi siano stati sovrascritti, utilizzando `super` si può invocare la versione del metodo della superclasse

Note su `super`:

- Se si definisce una classe con `extends`, il costruttore della sottoclasse **deve** usare `super()` per invocare il costruttore della superclasse.
- Se non si definisce un costruttore nella sottoclasse, ne verrà definito automaticamente uno che prende i valori passati e li passa a `super()`.
- Non si può usare `this` nel costruttore prima di aver invocato `super()`.
- Quando si usa `super()` all'interno del costruttore di una sottoclasse, il costruttore della superclasse vedrà il costruttore della sottoclasse come valore di `new.target`.

### new.target

`new.target` è una espressione utile all’interno dei costruttori, essa assume valori diversi in base al tipo di invocazione:

- è `undefined` se la funzione viene invocata **senza** il `new`, quindi come funzione normale e non come costruttore
- è il **riferimento al costruttore** quando viene invocato con `new`
- è il **riferimento al costruttore della sottoclasse** quando viene invocato con `super`

```jsx
class Base {
  constructor() {
    if (new.target === Base) {
      throw new Error("La classe 'Base' non può essere direttamente istanziata.");
    }
    console.log("Costruttore chiamato da una sottoclasse.");
  }
}
```

Nota: con la definizione di classe con la keyword `class` non è possibile invocare il costruttore senza `new`, quindi `new.target` potrà assumere il valore `undefined` solo nei modi vecchi di creare classi.

## **Differenze tra un linguaggio orientato agli oggetti e JavaScript**

1. **significato di classe**
    
    In JavaScript una classe è un insieme di oggetti che ereditano delle proprietà dallo stesso oggetto prototype.
    
    Non sono quindi dei template che rappresentano il tipo degli oggetti, come avviene nei linguaggi orientati agli oggetti.
    
2. **Mancanza di Information Hiding**
    
    In JavaScript manca il meccanismo di *information hiding*, ovvero la protezione dei dati interni di un oggetto tramite modificatori di accesso (come `private` o `protected`).
    
3. **Le Funzioni sono Campi**
    
    In JavaScript, un oggetto ha solo campi e anche le funzioni sono trattate come campi.
    
    Le funzioni stesse sono oggetti, dove i parametri sono campi.
    
4. **Ereditarietà Basata su Prototipi**
    
    In JavaScript non esistono classi vere e proprie che fungono da template per gli oggetti.
    
    Gli oggetti ereditano direttamente da altri oggetti tramite il **meccanismo dei prototipi**.
    
    Nei linguaggi OOP, invece, l'ereditarietà è basata su classi.
    
5. **Modificabilità Dinamica degli Oggetti e dei prototipi**
    
    In OOP, gli oggetti sono istanze di una classe che definisce il loro **tipo**.
    
    In JavaScript, gli oggetti possono essere modificati dinamicamente a runtime aggiungendo o rimuovendo proprietà e metodi.
    
    Analogamente anche i **prototipi** in JavaScript possono essere modificati dinamicamente a runtime, permettendo di alterare l'ereditarietà anche dopo la creazione dell'oggetto.
    
6. **Mancanza di Overloading dei Metodi**
    
    In JavaScript non è possibile effettuare l'**overload** dei metodi, ovvero definire più metodi con lo stesso nome ma con un numero o tipo diverso di parametri.
    
    Se si ridefinisce un metodo con lo stesso nome, l'ultima definizione sovrascrive le precedenti.
