# Funzioni

Una **funzione** in JavaScript è un blocco di codice che viene definito una sola volta, ma può essere  invocato più volte. Le funzioni possono accettare un elenco di identificatori chiamati **parametri**, che fungono da variabili locali per la funzione. Quando si invoca una funzione, si possono fornire degli **argomenti** ai suoi parametri. Le funzioni possono terminare ritornando un valore, detto **valore di ritorno** (se non è specificato viene ritornato `undefined`).

Una funzione può accedere ai campi dell’oggetto che l’ha invocata con la keyword `this`.

Quando una funzione viene assegnata come proprietà di un oggetto, la funzione prende il nome di **metodo**.

Quando una funzione viene utilizzata per inizializzare un nuovo oggetto, la funzione prende il nome di **costruttore**.

Per JavaScript le funzioni sono oggetti, quindi:

- possono essere assegnate a variabili
- possono essere passate come argomento ad altre funzioni
- puoi definirci delle proprietà al suo interno
- puoi invocarci dei metodi

## Definire le funzioni

Vediamo vari modi per definire nuove funzioni.

Ci sono tre modi principali per definire le funzioni in JavaScript:

- Definizione come **dichiarazione:** Questo è il modo più diretto per definire una funzione. Si usa la parola chiave `function` seguita da:
    1. nome della funzione
    2. una lista di parametri tra parentesi
    3. il corpo della funzione tra parentesi graffe
    
    Le dichiarazioni di funzione sono *hoisted*, il che significa che possono essere invocate prima della loro dichiarazione nel codice.
    
    Esempio:
    
    ```jsx
    function distance(x1, y1, x2, y2) { 
        let dx = x2 - x1; 
        let dy = y2 - y1; 
        return Math.sqrt(dx*dx + dy*dy);
     } 
    ```
    
- Definizione come **espressioni:** la definizione come espressioni assomiglia alla dichiarazione, ma appare all’interno di un'espressione più ampia. Il nome della funzione è opzionale in questo caso.
    
    A differenza delle dichiarazioni, le espressioni di funzione non sono *hoisted* e devono essere definite prima di poter essere invocate.
    
    Esempio:
    
    ```jsx
    // Note that we assign it to a variable
    const square = function(x) { return x*x; }; 
    
    // Function expressions can include names, which is useful for recursion.
    const f = function fact(x) {
    	 if (x <= 1)
    		 return 1;
    	 else
    		 return x * fact(x - 1);
    }; 
    
    // Function expressions can also be used as arguments to other functions:
    [3,2,1].sort(function(a, b) { return a-b; });
    ```
    
- **Arrow function:** Introdotte in ES6, le *arrow function* sono **espressioni** che offrono una sintassi più compatta. Non usano la parola chiave `function` e il nome viene sempre omesso. La lista dei parametri è separata da una freccia `=>` dal corpo della funzione. Le *arrow function* ereditano il valore di `this` dall'ambiente in cui sono definite.
    
    
    Esempio:
    
    ```jsx
    const sum = (x, y) => { return x + y; };
    ```
    
    È possibile ridurre ulteriormente la sintassi nel caso in cui il corpo della funzione sia un singolo `return`:
    
    ```jsx
    const sum = (x, y) => x + y;
    ```
    
    Se la funzione ha esattamente un parametro si possono omettere le parentesi tonde. D’altra parte se non ci sono parametri bisogna mettere le parentesi tonde vuote:
    
    ```jsx
    const polynomial = x => x*x + 2*x + 3;
    const constantFunc = () => 42;
    ```
    

Le funzioni possono essere **innestate**, cioè definite nel corpo di altre funzioni.

Un aspetto particolare è che le funzione interne possono accedere ai parametri e variabili locali delle funzioni più esterne (questo aspetto è chiamato **chiusura**):

```jsx
function esterna(a, b) { 
		function interna() {
				return a*b;
		}
		return interna() 
 }
```

## Invocare le funzioni

Vediamo cinque modi in cui le funzioni JavaScript possono essere invocate.

### Invocazione come funzione

Questo è il modo più comune di invocare una funzione.

Un'espressione di invocazione consiste nel nome della funzione seguita da parentesi che racchiudono la lista di espressioni che vengono valutate e passate come argomento.

Il valore di ritorno della funzione diventa il valore dell'espressione di invocazione.

Il contesto di invocazione (il valore di `this`) è l'**oggetto globale**, ma in genere non viene utilizzato.

Esempio

```jsx
function distance(x1, y1, x2, y2) { 
    let dx = x2 - x1; 
    let dy = y2 - y1; 
    return Math.sqrt(dx*dx + dy*dy);
 }
 let total = distance(0,0,2,1) + distance(2,1,3,5);
```

é possibile fare anche una invocazione condizionale con la sintassi  `f?.(x)` che sarebbe equivalente a scrivere:

```jsx
 (f !== null && f !== undefined) ? f(x) : undefined
```

### Invocazione come metodo

Un metodo è semplicemente una funzione memorizzata come proprietà di un oggetto.

Si invoca un metodo usando la notazione col punto o le parentesi quadre per accedere alla proprietà corrispondente alla funzione.

Il contesto di invocazione in un'invocazione (il valore di `this`) è l'oggetto a cui appartiene il metodo.

Esempio:

```jsx
let calculator = { // An object literal 
	operand1: 1,
	operand2: 1,
	add() {
		 // Note the use of the "this" keyword to refer to the containing object. 
		 this.result = this.operand1 + this.operand2;
  }
};
calculator.add();  // A method invocation to compute 1+1.
calculator.result  // => 2
```

Un aspetto importante è che le funzioni innestate dentro i metodi non possono usare `this` per riferirsi all’oggetto che le contiene (questo non vale per le arrow function, le quali ereditano il valore di `this`):

```jsx
let o = {                 // An object o.            
		m: function() {       // Method m of the object. 
			 let self = this;   // Save the "this" value in a variable. 
			 this === o         // => true: "this" is the object o. 
			
			 f();               // call the nested function f();              
			 function f() {     // define the nested function f 
				  this === o      // => false: "this" is the global object
				  self === o      // => true: self is the outer "this" value. 
			 }
			
			 const f2 = () => {
				 this === o       // true, since arrow functions inherit this
		   };
	  }
 };
```

### Invocazione come costruttore

Se un'invocazione di funzione o metodo è preceduta dalla parola chiave `new`, si tratta di un'invocazione di costruttore. Le invocazioni di costruttore creano un nuovo oggetto inizializzandone anche i campi.

Le funzioni costruttore in genere non usano la parola chiave `return`.

Esempio:

```jsx
// the following two lines are equivalent
o = new Object();
o = new Object;
```

### Invocazione indiretta

I metodi `call()` e `apply()` consentono di invocare una funzione come se fosse un metodo di un altro oggetto.

Entrambi i metodi consentono di specificare esplicitamente il valore di this per l'invocazione.

`call()` accetta gli argomenti da passare alla funzione come argomenti separati, mentre `apply()` accetta un array di argomenti.

Esempio:

```jsx
function introduce(greeting, punctuation) {
    console.log(`${greeting}, my name is ${this.name}${punctuation}`);
}

const person = { name: "Alice" };

// Invocation with call()
introduce.call(person, "Hi", "!"); // Output: Hi, my name is Alice!

// Invocation with apply()
introduce.apply(person, ["Hi", "!"]); // Output: Hi, my name is Alice!
```

### Invocazione implicita

Alcune funzionalità del linguaggio JavaScript, come getter e setter, conversioni di tipo implicite e iteratori, possono causare l'invocazione implicita di funzioni.

## Argomenti e parametri

In Javascript, le definizioni delle funzioni non specificano un tipo previsto per i parametri, non viene eseguito alcun controllo di tipo sugli argomenti passati e non viene controllato nemmeno il numero di argomenti che vengono passati.

### Parametri opzionali e valori di default

Quando una funzione viene invocata con meno argomenti rispetto ai parametri dichiarati, quelli aggiuntivi vengono impostati sul loro valore di default, che normalmente è `undefined`.

È possibile definire un **valore di default** per ciascuno dei parametri della funzione direttamente nell'elenco dei parametri della funzione:

```jsx
function greet(name = "Guest", language = "en") {
    let greeting;

    if (language === "en") {
        greeting = `Hello, ${name}!`;
    }
    else if (language === "it") {
        greeting = `Ciao, ${name}!`;
    }
    else {
        greeting = `Hi, ${name}! (language not supported)`;
    }

    return greeting;
}
```

I valori di default si possono usare anche negli altri modi per definire le funzioni visti precedentemente.

### Parametri rest ed elenchi di argomenti di lunghezza variabile

Mentre i valori di default permettono di chiamare la funzione con meno argomenti di quelli richiesti, i **parametri *rest*** permettono di scrivere funzioni che possono essere invocate con un numero arbitrariamente maggiore di argomenti rispetto ai parametri.

Un parametro rest è preceduto da tre punti `...` e deve essere l'ultimo parametro in una dichiarazione di funzione.

Il valore di un parametro rest sarà sempre un **array**. L'array può essere vuoto, ma un parametro rest non sarà mai `undefined`

```jsx
function max(first=-Infinity, ...rest) { 
		let maxValue = first; // Start by assuming the first arg is the biggest 
		
		// Then loop through the rest of the arguments, looking for bigger 
		for (let n of rest) { 
				if (n > maxValue) { 
				maxValue = n; 
				} 
		} 

		return maxValue;
} 

max(1, 10, 100, 2, 3, 1000, 4, 5, 6)  // => 1000
```

### L’oggetto Arguments

I parametri rest sono stati introdotti nelle nuove versioni di JavaScript. Prima dei parametri rest, le funzioni che accettavano un numero arbitrario di parametri venivano scritte usando l'oggetto `Arguments`.

All'interno del corpo di una qualsiasi funzione, l'identificatore `arguments` si riferisce all'oggetto `Arguments` per quella chiamata. L'oggetto `Arguments` è un oggetto array-like che permette di recuperare i valori degli argomenti passati alla funzione tramite indice numerico.

### Destrutturazione degli argomenti di funzione nei parametri

Se si definisce una funzione che ha i nomi dei parametri tra parentesi quadre, si sta dicendo alla funzione di aspettarsi che venga passato un array per ogni parametro tra parentesi quadre.

Nel processo di invocazione, gli argomenti dell'array saranno destrutturati nei singoli parametri nominati.

```jsx
function vectorAdd([x1,y1], [x2,y2]) { // Unpack 2 arguments into 4 parameters 
		return [x1 + x2, y1 + y2];
}
vectorAdd([1,2], [3,4])  // => [4,6]
```

Allo stesso modo, se si sta definendo una funzione che si aspetta un argomento oggetto, è possibile destrutturare i parametri di quell'oggetto.

```jsx
// Multiply the vector {x,y} by a scalar value
function vectorMultiply({x, y}, scalar) { 
		return {x: x*scalar, y: y*scalar};
}
vectorMultiply({x: 1, y: 2}, 2)  // => {x: 2, y: 4}
```

### Tipi degli argomenti

I parametri dei metodi Javascript non hanno tipi dichiarati e non viene eseguito alcun controllo di tipo sui valori passati a una funzione.

JavaScript esegue conversioni di tipo secondo le necessità. Quindi, se si scrive una funzione che si aspetta un argomento stringa e poi si chiama quella funzione con un valore di qualche altro tipo, il valore passato verrà convertito in una stringa quando dentro la funzione si cerca di usarlo come stringa.

È quindi buona pratica aggiungere del codice per controllare i tipi degli argomenti (usando `typeof` e l’operatore di confronto stretto `===`). È meglio che una funzione fallisca immediatamente con un errore chiaro, piuttosto che iniziare l'esecuzione e fallire in seguito con un messaggio di errore ambiguo.

## Funzioni come valori

In JavaScript le funzioni sono anche **valori** veri e propri. Questo significa che possono essere:

- **Assegnate a variabili:** Il nome della funzione diventa quindi solo un riferimento all’oggetto funzione.
- **Memorizzate in proprietà di oggetti:** in questo caso la chiamiamo "metodo".
- **Inserite in array:** le funzioni possono essere elementi di un array.
- **Passate come argomenti ad altre funzioni:** Questo permette di creare funzioni generiche e flessibili.

```jsx
function square(x) { return x*x; }
let s = square;  // Now s refers to the same function that square does
square(4)        // => 16
s(4)             // => 16
```

```jsx
let a = [x => x*x, 20];  // An array literal containing a function and 20
a[0](a[1])               // => 400
```

### Definire Proprietà nelle Funzioni

Essendo oggetti, le funzioni possono avere anche **proprietà** al loro interno. Questo è utile per memorizzare informazioni statiche che devono persistere tra diverse chiamate alla funzione.

Un semplice esempio è la funzione utilizza una **proprietà counter** per tenere traccia dell'ultimo intero restituito, garantendo che ogni chiamata restituisca un valore univoco:

```jsx
// Function declarations are hoisted so we really can
// do this assignment before the function declaration.
uniqueInteger.counter = 0;  

function uniqueInteger() { 
		return uniqueInteger.counter++;
}
uniqueInteger()    // => 0
uniqueInteger()    // => 1
```

## Funzioni come Namespace

Un *namespace* è un modo per organizzare il codice in gruppi logici, evitando collisioni di nomi tra variabili e funzioni globali.

Poiché le variabili dichiarate all'interno di una funzione non sono visibili all'esterno, le funzioni possono essere usate per creare *namespace* temporanei.

### Funzioni Anonime e IIFE

È possibile utilizzare una **funzione anonima** e invocarla immediatamente. Questa tecnica è chiamata "*immediately invoked function expression*" (IIFE) e si usa la seguente sintassi:

```jsx
(function() {
		// Chunk of code goes here
}());          // End the function literal and invoke it now.
```

Le parentesi attorno alla definizione della funzione sono necessarie per farla interpretare come espressione, e le parentesi finali servono per invocarla subito.

L'uso delle IIFE è diventato meno comune con l'introduzione dei **moduli** in JavaScript.

## Chiusure

Le funzioni JS hanno uno scope lessicale, questo significa che **quando vengono eseguite utilizzano lo scope di quando sono state definite** e non solo lo scope di quando vengono invocate.

Quindi una funzione oltre ad includere il proprio codice deve anche mantenere un riferimento allo scope in cui la funzione era stata definita.

Questo concetto si chiama **chiusura**.

Tutti le funzioni JavaScript sono tecnicamente chiusure, ma la loro vera utilità si manifesta quando vengono invocate da un scope diverso da quello in cui sono state definite, come nel caso di funzioni annidate.

Vediamo un esempio:

```jsx
let scope = "global scope";          // A global variable
function checkscope() { 
		let scope = "local scope";       // A local variable
		function f() { return scope; }   // Return the the local scope variable
		return f;
}
let inner_func = checkscope();
inner_func()                    // => "local scope"
```

La funzione `checkscope()` restituisce una funzione annidata `f`. Anche se `f()` viene invocata al di fuori di `checkscope()`, accede comunque alla variabile `scope` nel suo ambiente di definizione originale.

Vediamo un altro esempio, per una funzione che incrementa un contatore. Al posto di avere il contatore come una proprietà interna alla funzione (che chiunque potrebbe modificare) usiamo una funzione con uno scope privato:

```jsx
function createCounter() {
	 let value = 0;
	 return function() {
		 return value++;
	 };
}
 
let uniqueInteger = createCounter();
uniqueInteger();  // => 0
uniqueInteger();  // => 1
uniqueInteger();  // => 2
```

In questo caso viene creata una funzione `createCounter()` che restituisce una nuova funzione. La funzione restituita ha un proprio stato privato contenente la variabile `value`. In questo modo la variabile (che è una funzione) `uniqueInteger` ha un accesso esclusivo alla variabile `value` (nessuno da fuori può modificare il valore del counter interno)

Un altro esempio molto comune è il seguente, in cui si vuole associare una funzione al verificarsi di un evento su un componente HTML.

Ad esempio se abbiamo due bottoni e vogliamo che uno incrementi un contatore e l’altro bottone che lo decrementi possiamo sfruttare le chiusure per farlo su un variabile condivisa `counter`:

```jsx
function setupCounterHandlers() {
    let counter = 0; // Variabile privata nella closure

    // Incrementa il counter
    document.getElementById("incrementBtn").addEventListener("click", function () {
        counter++;
    });

    // Decrementa il counter
    document.getElementById("decrementBtn").addEventListener("click", function () {
        counter--;
    });
}

// Inizializza gli event listener
setupCounterHandlers();
```

Quando i bottoni verranno premuti verranno eseguite le funzioni interne che fanno l’incremento/decremento.

Le chiusure offrono quindi i **vantaggi** di:

- **Stato privato:** Le chiusure possono essere utilizzate per creare uno stato privato per le funzioni.
- **Condivisione di stato tra le chiusure:** Più chiusure definite nello stesso scope possono condividere l'accesso alle stesse variabili private.
