# Oggetti

Gli oggetti in JavaScript sono una collezioni non ordinata di proprietà, in altre parole un **dizionario** (coppie chiave-valore, con chiavi univoche).

Tali proprietà sono valori con tipo primitivo, altri oggetti, oppure metodi.

Un oggetto può ereditare delle proprietà da un altro oggetto, tale oggetto è il suo **prototipo** (*prototype*), quando un oggetto eredità delle proprietà di un altro oggetto si parla di ***prototypal inheritance***.

È possibile ottenere il prototipo di un oggetto in questi modi:

- `Object.prototype` : da usare con le classi
- `Object.getPrototypeOf(obj)`: da usare con gli oggetti
- `obj.__proto__` (deprecato)

È possibile verificare il *prototype* di un oggetto con il metodo `isPrototypeOf()`  ad esempio:
`Object.prototype.isPrototypeOf(obj)`

Gli oggetti sono:

- **dinamici:** è quindi possibile aggiungere e rimuovere proprietà
- **mutabili**: è possibile modificare i valori al suo interno senza bisogno di creare un nuovo oggetto
- **Sono manipolati per reference**: assegnare un oggetto copia il suo riferimento, non fa un copia dell’oggetto.

Le proprietà di un oggetto possono avere degli attributi:

- `writable`: specifica se la proprietà può essere modificata
- `enumerable`: specifica se la proprietà deve apparire all’interno di un ciclo `for-in` o restituita dalla chiamata a  `Object.keys()`
- `configurable`: specifica se la proprietà può essere eliminata e se si possono modificare i suoi attributi

```jsx
const person = {
	age = 34, //proprietà 'age' come writable, configurable ed enumerable
	};

// Definisco la proprietà 'nome' come writable, configurable e non-enumerable
Object.defineProperty(person, 'name', {
  value: 'Mario',
  writable: true,
  configurable: true,
});
```

Nota: di default gli attributi delle proprietà create direttamente con la creazione dell’oggetto sono tutti impostati a `true`. Mentre gli attributi delle proprietà definite con il metodo `Object.defineProperty()` sono impostate di default a `false`.

## Creazione degli oggetti

Gli oggetti possono essere creati in tre modi: con un oggetto letterale (*object literal*), con la `new` keyword e con il metodo `Object.create()`

### Object literal

```jsx
let empty = {}; // An object with no properties
let point = { x: 0, y: 0 }; // Two numeric properties
let p2 = { x: point.x, y: point.y+1 }; // More complex values
```

Tutti gli oggetti creati in questo modo avranno come **prototype** il prototipo dell’oggetto Object, in particolare `Object.prototype`.

### new operator

Si crea un oggetto con la keyword `new` seguita dall’invocazione di un costruttore.

```jsx
let o = new Object(); // Create an empty object: same as {}.
let a = new Array(); // Create an empty array: same as [].
let d = new Date(); // Create a Date object representing the current time
```

Tutti gli oggetti creati in questo modo avranno come **prototype** il prototipo del costruttore, ad esempio`Object.prototype` per l’oggetto `o`, `Array.prototype` per l’oggetto `a` e `Date.prototype` per l’oggetto `d`.

Nota che esiste la cosi detta ***prototype chain***, infatti tutti gli oggetti ereditano da `Object.prototype` e a loro volta possono estendere tale prototipo formando una catena di prototipi.

```jsx
class Foo {}
class Bar extends Foo {}
class Baz extends Bar {}

const foo = new Foo();
const bar = new Bar();
const baz = new Baz();

// prototype chains:
// foo: Foo --> Object
// bar: Bar --> Foo --> Object
// baz: Baz --> Bar --> Foo --> Object
console.log(Baz.prototype.isPrototypeOf(baz));    // true
console.log(Baz.prototype.isPrototypeOf(bar));    // false
console.log(Baz.prototype.isPrototypeOf(foo));    // false
console.log(Bar.prototype.isPrototypeOf(baz));    // true
console.log(Bar.prototype.isPrototypeOf(foo));    // false
console.log(Foo.prototype.isPrototypeOf(baz));    // true
console.log(Foo.prototype.isPrototypeOf(bar));    // true
console.log(Object.prototype.isPrototypeOf(baz)); // true
```

### Metodo Object.create()

In questo modo è possibile creare un nuovo oggetto specificando un prototipo da cui ereditare proprietà e metodi.

```jsx
let o1 = Object.create({x: 1, y: 2}); // o1 inherits properties x and y.
o1.x + o1.y // => 3
```

è possibile passare `null`, in questo caso si avrà un oggetto che non eredita nulla, nemmeno il prototipo di `Object`.

Alternativamente possiamo creare un oggetto come si farebbe con `{}` oppure new `Object()`

```jsx
let o3 = Object.create(Object.prototype); // o3 is like {} or new Object().
```

## Accesso alle proprietà

Per **accedere alle proprietà** di un oggetto si usano due modi:

- `obj.property_name`
- `obj[”property_name”]`

Allo stesso modo si possono usare per **creare delle nuove proprietà**, se messe a sinistra di un assegnamento.

L’accesso alle proprietà attraverso la sintassi con parentesi quadre, utilizza delle stringhe che possono essere manipolate da JavaScript, è quindi legale un codice del tipo:

```jsx
let addr = "";
for (let i = 0; i < 3; i++) {
 addr += customer[`address${i}`] + "\n";
}
```

Nell’esempio viene manipolata la stringa di accesso alle proprietà dell’oggetto `customer`, in modo da accedere con un ciclo ad `address0`, `address1`, `address2`.

### Prototype chain

Ogni oggetto ha delle proprie proprietà (***own proprieties***) e delle proprietà ereditate dal prototipo.

Quando si tenta di accedere ad una proprietà viene prima cercata tra le *own proprieties*, se non viene trovata allora si scorre la *prototype chain:* si cerca quindi nel prototipo dell’oggetto e se non viene trovata e il prototipo ha a sua volta un prototipo allora viene cercato anche lì.

## Cancellazione delle proprietà

Attraverso l’operatore `delete` è possibile eliminare proprietà da un oggetto

```jsx
delete book.author;        // The book object now has no author property.
delete book["main title"]; // Now it doesn't have "main title", either.
```

È importante precisare che l’operatore `delete`può cancellare **solo** le *own properties*, non quelle ereditate.

Per cancellare una proprietà di un prototipo bisogna eseguire il `delete` sulla proprietà specificando il prototipo, ma così facendo tutti gli oggetti che ereditano da quel prototipo ne saranno affetti.

## Estendere oggetti

Una pratica comune è quella di copiare il contenuto di un oggetto in un altro, il metodo `Object.assign()` permette di farlo facilmente.

Il metodo `Object.assign(destination_obj, source_obj)` si aspetta almeno due argomenti, in cui il primo è l’oggetto che verrà modificato (e anche ritornato), mentre gli altri sono oggetti da cui ricavare le proprietà.

In pratica ogni *own property enumerable* dell’oggetto sorgente viene copiata nell’oggetto destinazione. Le proprietà già esistenti nell’oggetto destinazione vengono sovrascritte.

Nota: eventuali metodi getter e setter vengono invocati durante la copia (ma non copiati essi stessi)

Solamente con la creazione tramite gli *object literal*, è possibile utilizzare una sintassi particolare (`...`) per copiare le *own property enumerable* di un oggetto in un altro durante la sua creazione:

```jsx
let position = { x: 0, y: 0 };
let dimensions = { width: 10, height: 7 };
let rect = { ...position, ...dimensions };
rect.x + rect.y + rect.width + rect.height // => 17
```

Le proprietà degli oggetti `position` e `dimensions` vengono copiati nel nuovo oggetto `rect`

## Serializzazione degli oggetti

È possibile serializzare gli oggetti in modo da trasformarli in stringhe per poi successivamente de-serializzarli in oggetti.

Questo viene spesso fatto per scambiare le informazioni (come lo stato di un oggetto) nel web usando un formato comodo.

JavaScript mette a disposizione i seguenti metodi per lavorare con il formato **JSON** (*JavaScript Object Notation*):

- `JSON.stringify(obj)`: serializza lo stato dell’oggetto (**solo *own property enumerable***) in una stringa in formato JSON
- `JSON.parse(str)`: de-serializza una stringa in formato JSON in un oggetto JavaScript

```jsx
let o = {x: 1, y: {z: [false, null, ""]}};
let s = JSON.stringify(o); // s == '{"x":1,"y":{"z":[false,null,""]}}'
let p = JSON.parse(s);     // p == {x: 1, y: {z: [false, null, ""]}}
```

JSON supporta un solo una parte della sintassi che JavaScript offre, ad esempio `NaN, -Infinity, +Infinity` vengono convertiti a `null`. Oggetti come `Function, RegExp, Error` vengono ignorati dalla serializzazione. Infine `undefined` viene ignorato dalla serializzazione

## Metodi dell’oggetto Object

Vediamo alcuni metodi offerti dall’oggetto `Object`, da cui ogni altro oggetto eredita le proprietà.

1. **`Object.hasOwnProperty(property)`**
    - Verifica se l'oggetto ha una *own property* con il nome specificato, senza cercarla nella catena dei prototipi.
2. **`Object.propertyIsEnumerable(property)`**
    - Controlla se una proprietà specificata è enumerabile, cioè se appare nei cicli `for...in` o con `Object.keys()`.
3. **`Object.create(prototype)`**
    - Crea un nuovo oggetto con il prototipo specificato
4. **`Object.keys(obj)`**
    - Restituisce un array contenente i nomi delle *own property* **enumerabili** di un oggetto.
5. **`Object.toString()`**
    - Restituisce una rappresentazione in formato stringa dell'oggetto.
6. **`Object.valueOf()`**
    - Restituisce il valore primitivo che rappresenta l'oggetto.
7. **`Object.toJSON()`**
    - Restituisce una rappresentazione JSON dell'oggetto.

## Metodi

Abbiamo due modi di definire le proprietà come metodi:

1. modo originale:
    
    ```jsx
    let square = {
     area: function() { return this.side * this.side; },
     side: 10
    };
    square.area() // => 100
    ```
    
2. modo nuovo:
    
    ```jsx
    let square = {
     area() { return this.side * this.side; },
     side: 10
    };
    square.area() // => 100
    ```
    

I due modi sono equivalente, su entrambi il nome della proprietà è “area”.

## Getter e setter

JavaScript supporta le così dette proprietà accessorie (*accessor properties*) che hanno due particolari metodi associati: un getter e/o un setter.

```jsx
let obj = {
  internal_value: 0,

  // Getter
  get value() {
    return this.internal_value;
  },

  // Setter
  set value(new_value) {
    if (typeof new_value === 'number') {
      this.internal_value= new_value;
    }
  },

  // Getter per nextVal
  get nextVal() {
    return this.internal_value+ 1;
  }
};

obj.value = 10;      // Setter is used
console.log(obj.value);  // => 10, Getter is used
console.log(obj.nextVal); // => 11, Getter is used

```

Quando si tenta di ottenere il valore di una proprietà, l’interprete chiama il getter (se presente).

Quando si tenta di modificare il valore di una proprietà, l’interprete chiama il setter (se presente).

Se una proprietà ha solo un getter si dice che è una proprietà **read-only**, se ha solo il setter allora è **write-only** (la lettura restituisce un `undefined`)

**Attenzione**: se si da lo stesso identico nome ai metodi getter e setter e alla variabile, il codice andrebbe in ricorsione, è convenzione pre-pendere un `_` prima del nome della variabile per indicare che è una variabile di uso interno all’oggetto.

