# Classi

Posiamo definire una **classe** come un modello astratto che definisce le caratteristiche e le funzionalità che possiede un **oggetto**

un **oggetto** è un'istanza della classe, quindi una sorta di "variabile" che rispetta le caratteristiche definite dalla classe.

- Le caratteristiche definite nella classe prendono il nome di **campi** (o attributi) e sono effettivamente delle variabili (contenute però all'interno della memoria **heap**) di vario tipo che possiedono un significato specifico per quella classe. I tipi che può assumere un campo sono sia tipi primitivi oppure possono essere altre classi.
I campi possono essere **final**, che sta ad indicare che non è possibile cambiare i loro valore dopo che sono stati inizializzati (direttamente quando vengono dichiarati oppure dal costruttore)
- Le funzionalità sono delle **funzioni o metodi** quindi pezzi di codice che lavorano sui campi

Un classico esempio è la classe `Automobile` che possiede delle caratteristiche come: marca, colore, targa, peso, capacità della benzina. E possiede delle funzionalità come accelerare frenare, fare rifornimento.
La classe quindi definisce come deve essere fatto l'oggetto automobile.
Gli oggetti effettivi istanziati saranno delle automobili con le proprie caratteristiche che rispettano quelle della classe.

Per esempio definiamo la classe `Car` come segue in un apposito **file** che deve per forza essere nominato con **lo stesso nome della classe**(Car.java), questo va fatto quando la classe ha visibilità `public`:

```java
public class Car {
	// Campi
	double speed;
	double fuel;
	string color;
	// Metodi
	void refuel(double amount) {
		fuel += amount;
	}
	void accelerate(double a) {
		speed += a;
		fuel -= a*FUEL_CONS;
	}
	void fullBreak() {
	speed = 0.0;
	}
}
```

## new

L'istanziazione di una classe può avvenire un numero indefinito di volte e ogni oggetto è indipendente dagli altri.

Creiamo una istanza della classe (quindi un oggetto) utilizzando la parola chiave **new**

```java
public static void main(String[] args){	//main del programma
	Car myCar1 = new Car();
	myCar1.fuel = 10.0;	//accedo direttamente al campo dell'oggetto
	myCar.accelerate(5); 	//eseguo il metodo dell'oggetto
	Car myCar2 = new Car();
}
```
Questi due oggetti (`myCar1` e `myCar2`) provengono dalla stessa classe ma ognuno ha il proprio spazio di memora e quindi non si influenzano tra loro.

Quello che fa nello specifico l'operatore new è:
1. Allocare lo spazio necessario per l'oggetto nell'heap
2. Inizializza i valori ai valori di default i campi dell'oggetto
3. Chiama un eventuale costruttore
4. Ritorna un puntatore all'oggetto nello stack (Java non mostra esplicitamente i puntatori)

## Costruttore

Il costruttore è un metodo speciale della classe che deve avere lo **stesso nome della classe**,
Tale metodo viene **chiamato automaticamente** quando viene istanziato un oggetto.
Il suo compito è quello di inizializzare i campi dell'oggetto con dei valori passati come parametro alla funzione (oppure con dei valori di default definiti a priori).

Sempre nell'esempio della macchina un possibile costruttore potrebbe essere:

```java
public class Car {
	// Campi
	double speed;
	double fuel;
	String color;
	
	//costruttore
	Car(double s, double f, String c){
		speed = s;
		fuel = f;
		color = c;
	}
	// Metodi
	//...
}

public static void main(String[] args){
	Car myCar = new Car(0.0, 100.0, "red");	//utilizzo il costruttore per istanziare l'oggetto
}
```

È possibile avere anche più costruttori (che si differenziano dal tipo, l'ordine e la quantità dei parametri) e se non se ne scrive nemmeno uno entra in gioco il **costruttore di default** che inizializza i campi ai loro valori standard in base ai loro tipi.

## Static

Static è una keyword la quale indica che un campo oppure un metodo sono associati direttamente alla classe.

Sia i campi che le funzioni possono essere **static** cioè ci si può riferire a loro anche direttamente attraverso la classe senza bisogno di avere un oggetto istanziato.
- Per quanto riguarda un **campo static** è importante ricordare che quel campo sarà condiviso tra tutti gli oggetti e quindi non ne viene creata una copia per ogni oggetto.
- Per quanto riguarda in **metodi static** è importante ricordare che possono accedere direttamente solo ai campi e altri metodi della classe che sono anch'essi **static**.


## Aliasing

Seppur non esplicitamente, java fa uso di puntatori, ad esempio per array e per gli oggetti.

Il fenomeno dell'**aliasing** accade quando si hanno più variabili fanno riferimento ad una stessa zona di memoria.
Questo porta al problema che se si modifica i dati all'interno di quella zona di memoria utilizzando una variabile implicitamente anche l'altra si aggiornerà, e questo potrebbe essere un comportamento non atteso dal programmatore.

Ad esempio

```java
public  static  void  main(String[] args) {
	int[] array1 = {1, 2, 3};
	int[] array2 = array1; // array2 fa riferimento allo stesso array di array1
	// Modificando array2, si modifica anche array1
	array2[0] = 100;
	System.out.println("array1[0]: " + array1[0]); // Stampa 100
	System.out.println("array2[0]: " + array2[0]); // Stampa 100
}
```



## This

**this** è una keyword che serve a riferirsi all'oggetto corrente (quindi è un puntatore) che viene utilizzata all'interno dei metodi della classe.

Serve per accedere esplicitamente ai campi o metodi della proprio oggetto, oppure può essere utilizzato per passare per reference il nostro oggetto come parametro ad un altro metodo


## Package

In java è possibile organizzare delle classi all'interno di un package, che si può, poi, importare in altri codici.

Aiutano ad organizzare meglio il codice ma hanno anche l'importante funzionalità di essere dei *namespace*, quindi classi con lo stesso nome ma che risiedono in package differenti non creano conflitti.

```java
// Definizione di un package
package com.example.mio_package;

// Definizione di una classe all'interno del package
public class MiaClasse {
    // Campi e metodi della classe
}
// Definizione di un'altra classe all'interno del package
public class MiaClasse2 {
    // Campi e metodi della classe
}
```

È quindi possibile importare delle classi specifiche all'interno di un package (oppure importare tutto il package)

```java
import com.example.mio_package.MiaClasse;	//importo la singola classe
import com.example.mio_package.*;	//importo tutte le classi del package

public class AltraClasse {
    public static void main(String[] args) {
	    // ...
    }
}
```

Importante: il nome del package deve corrispondere alla gerarchia di sotto cartelle con lo stesso nome. Quindi:

le classi appartenenti al package `com.example.mio_package` devono risiedere nella cartella al percorso "com/example/mio_package"
