# Shell

La shell è un programma che gestisce la comunicazione tra l’utente e il sistema operativo interpretando dei comandi.

Su Linux le principali shell che possiamo trovare sono:

- Bourne Shell (**sh**): la shell originale di Unix
- Bourne Again Shell (**bash**): la shell attualmente di default su Linux, compatibile con sh
- **Zsh**: estensione di bash con caratteristiche prese da altre shell, usata di default su Mac OS

Ne esistono molte altre, per vedere quali sono installate nel proprio sistema eseguire il comando:

```bash
less /etc/shells
```

Su Windows abbiamo:

- **Prompt dei comandi** (cmd): è un porting della shell usata in Microsoft DOS, permette sia l’esecuzione di comandi che la creazione di script batch e l’esecuzione di VBscript.
- **PowerShell**: è la versione più moderna del cmd basata sul framework .net e sulla programmazione ad oggetti, che oltre a basarsi su dati testuali, usa gli oggetti .net come input e output.

## BASH

Quando apriamo un terminale, il sistema lancia la shell bash che cerca di aprire determinati file di configurazione:

1. `/etc/profile`
    
    Contiene impostazioni di sistema come variabili d'ambiente, percorsi e configurazioni generali che si applicano a tutti gli utenti del sistema.
    
    Viene eseguito solamente all’apertura della prima shell
    
2. `~/.bash_profile`
    
    È utilizzato per impostare variabili d'ambiente personali, percorsi e altre configurazioni che si desidera applicare solo a quell'utente. 
    
    Viene eseguito solamente all’apertura della prima shell
    
    - `~/.bash_login`: Se il file `~/.bash_profile` non è presente, Bash cerca questo file. Anch'esso viene eseguito all'avvio di una shell di login e può contenere impostazioni personali dell'utente.
    - `~/.profile`: se né `~/.bash_profile` né `~/.bash_login` sono presenti, Bash cerca questo file. È utilizzato per impostare variabili d'ambiente e configurazioni personali.
3. `~/.bashrc`
    
    Questo file viene eseguito all'avvio di tutte le shell successive a quella di login. Contiene alias, variabili d’ambiente e altre configurazioni specifiche dell'utente per le sessioni interattive.
    

### History

La shell memorizza lo storico dei comandi inseriti nel file `~/.bash_history` e usando il comando `history` è possibile interagire con il contenuto di quel file.

### Sintassi caratteri speciali

Come ogni interprete anche bash ha la propria sintassi, partiamo dai caratteri speciali:

- `;` permette di separare più comandi sulla stessa riga.
- `&` esegue il comando che lo precede in background, permettendo alla shell di accettare nuovi comandi senza attendere il completamento del precedente.
- `()` creano un sottoprocesso in cui vengono eseguiti i comandi racchiusi. I comandi all'interno non influenzano l'ambiente della shell principale. Ad esempio, `(cd /tmp; ls)` non modifica la directory corrente della shell principale.
- `{}` raggruppano comandi da eseguire nel contesto della shell corrente. A differenza delle parentesi tonde, i comandi all’interno influenzano l'ambiente della shell principale. È importante notare che `{` e `}` devono essere separati dai comandi da spazi e che il blocco deve terminare con un punto e virgola o una nuova riga prima della parentesi chiusa.
- `|` (pipe) prende l'output del comando a sinistra e lo passa come input al comando a destra.
- `<> &` reindirizzamento dell’input e dell’output
- `* ? [] ~ !` simboli jolly usati nei pattern dei nomi dei file
- `#` rappresenta un commento

## Comandi

Oltre ad usare i comandi direttamente nella shell del terminale è possibili creare degli script, cioè dei file di testo contenenti una serie di comandi bash.

Questo file di testo deve iniziare con una riga che indica con quale shell eseguire lo script:

`#!<tipo di shell>` ad esempio `#!/bin/bash`

Il file può avere estensione `.sh` oppure non avere nessuna estensione (consigliato).

Per eseguire il file bisogna dare i permessi di esecuzione con `chmod +x <script filename>`

### Variabili

per inizializzare una variabili si usa la seguente sintassi

```bash
MYVAR="hello"
```

Nota: è necessario non mettere degli spazi attorno al simbolo di `=`

per stamparne il contenuto:

```bash
echo $MYVAR
```

Si possono inizializzare array in questo modo

```bash
A[0]=1
A[1]=2
A[2]=3

B=(1 2 3)

echo ${A[1]}
```

### Variabili speciali

| Variabile | Significato |
| --- | --- |
| `$0` | Indica il nome del programma |
| `${n}` | indica gli argomenti passati dalla riga di comando dove n=1…9 |
| `$#` | indica il numero di argomenti passati dalla riga di comando |
| `$*` | indica tutti gli argomenti della riga di comando |
| `$$` | indica il PID del processo che esegue lo script |
| `$?` | restituisce lo status code dell’ultimo comando eseguito |
| `$!` | indica il PID dell’ultimo processo mandato in background |

### costrutto if

```bash
if [ condizione1 ]; then
    # Comandi se condizione1 è vera
elif [ condizione2 ]; then
    # Comandi se condizione2 è vera
else
    # Comandi se nessuna delle condizioni precedenti è vera
fi
```

Operatori di confronto:

| **Categoria** | **Operatore** | **Descrizione** |
| --- | --- | --- |
| **Comparazione tra stringhe** | `==` | Uguale a |
|  | `!=` | Diverso da |
|  | `\<` | Minore (ordine alfabetico) |
|  | `\>` | Maggiore (ordine alfabetico) |
| **Comparazione tra numeri** | `-eq` | Uguale a |
|  | `-ne` | Diverso da |
|  | `-lt` | Minore di |
|  | `-le` | Minore o uguale a |
|  | `-gt` | Maggiore di |
|  | `-ge` | Maggiore o uguale a |
| **Test vuoto/non vuoto** | `-z` | Stringa vuota |
|  | `-n` | Stringa non vuota |
| **Test esistenza file** | `-e` | Esiste (file o directory) |
|  | `-f` | Esiste ed è un file |
|  | `-d` | Esiste ed è una directory |
|  | `-r` | Ha permessi di lettura |
|  | `-w` | Ha permessi di scrittura |
|  | `-x` | Ha permessi di esecuzione |
| **Operatori logici** | `&&` | AND logico |
|  | `||` | OR logico |
|  | `!` | NOT logico |

### Ciclo for

```bash
for variabile in lista; do
    # Comandi da eseguire ad ogni iterazione
done
```

Esempi:

```bash
for nome in Alice Bob Charlie; do
    echo "Ciao, $nome!"
done
```

```bash
for i in {1..5}; do
    echo "Numero: $i"
done
```

### Ciclo while

```bash
while [ condizione ]; do
    # Comandi da eseguire
done
```

### Select

Il comando `select` è usato per creare menu interattivi a scelta multipla.

```bash
#!/bin/bash

echo "Scegli un'opzione:"
select opzione in "Avvia" "Arresta" "Esci"; do
    case $opzione in
        "Avvia")
            echo "Hai scelto di avviare il servizio."
            ;;
        "Arresta")
            echo "Hai scelto di arrestare il servizio."
            ;;
        "Esci")
            echo "Uscita dal menu."
            break
            ;;
        *)
            echo "Scelta non valida!"
            ;;
    esac
done
```

### IFS

IFS (*Internal Field Separator*) è una variabile speciale che determina i caratteri usati per separare i campi quando si lavora con stringhe o input.

Di default, IFS contiene spazio, tabulazione e newline (`" \t\n"`)

Quando si modifica è raccomandato salvarsi un copia del valore originale e poi ripristinarla alla fine dello script, inoltre è raccomandato racchiudere il valore tra virgolette perché potrebbe contenere caratteri non stampabili.

Esempio: elencare i file e le directory presenti nella directory corrente e calcolare il loro dimensione su disco. Modifichiamo IFS in modo che Bash non utilizzi gli spazi come delimitatori, ma solo le tabulazioni e i ritorni a capo

```bash
#!/bin/bash
OLDIFS="$IFS"; 
IFS=$'\t\n';      # default IFS=$' \t\n' 
for i in $(ls -1); do 
	du -hs $i; 
done;
$IFS="$OLDIFS"
```

## Batch

L’approccio più vecchio per scrivere script su Windows era tramite **file batch** (con estensione `.bat`), l’approccio moderno è tramite **VBscript**.

All’interno di un file batch si possono trovare solamente i comandi usabili direttamente nel prompt dei comandi.

### Istruzioni

- `echo` serve per mostrare a video del testo.
    
    ```powershell
    echo Ciao, mondo!
    ```
    
    tramite `@echo on` e `@echo off` è possibile abilitare/disabilitare il fatto che i comandi vengano stampati a video prima di essere eseguiti (se si toglie `@`, allora mostra/nasconde anche il comando stesso, altrimenti agisce solo su quelli successivi)
    
- `pause` sospende l'esecuzione dello script fino a quando l'utente preme un tasto.
- `type <filename>` visualizza il contenuto di un file di testo nel terminale.
- Per leggere gli argomenti passati da riga di comando si utilizzano `%1`, `%2`, `%N` e così via…
- `IF` esegue condizioni
    
    ```powershell
    IF condizione (comando1) ELSE (comando2)
    ```
    
    ```powershell
    IF EXIST file.txt ECHO Il file esiste
    ```
    
- `set` per impostare variabili:
    
    ```powershell
    SET MIA_VAR=Hello
    ```
    
    per estrarne il valore:
    
    ```powershell
    ECHO %MIA_VAR%
    ```
    
- `rem` per fare commenti
    
    ```powershell
    REM Questo è un commento
    ```
    
- cicli for
    
    ```powershell
    FOR %%V IN (1 2 3) DO ECHO %%V
    ```
    

## VBScript

è un sottoinsieme di Visual Basic usato come linguaggio per fare scripting come sostituto per i file batch

- le variabili vengono dichiarata con il costrutto `Dim` e poi assegnate con l’uguaglianza.
    
    mettere in testa al file `Option Explicit` obbliga a dichiarare sempre le variabili prima di usarle.
    
- per stampare a video
    
    ```visual-basic
    WScript.Echo "hello"
    ```
    
- I commenti si fanno con `'`
    
    ```visual-basic
    Option Explicit
    Dim a,b
    Dim c(3) 'array
    a=”ciao”
    b=1
    c(0)=1
    c(1)=2
    c(2)=3
    wscript.echo a
    wscript.echo b
    wscript.echo c(2)
    ```
    
    output:
    
    ```visual-basic
    > ciao
    > 1
    > 2
    ```
    

- Gli operatori matematici e di confronto sono i classici usati nei linguaggi moderni, tranne che `<>` indica il diverso, e `^` l’elevamento a potenza.
- Gli operatori logici si indicano con `AND`, `OR`, `NOT`
- costrutto if:
    
    ```visual-basic
    If condizione1 Then
        ' Codice se condizione1 è vera
    ElseIf condizione2 Then
        ' Codice se condizione2 è vera
    Else
        ' Codice se nessuna condizione è vera
    End If
    ```
    
- ciclo for
    
    ```visual-basic
    For <variabile> = <inizio> To <fine> Step <passo>
        ' Codice da eseguire
    Next
    ```
    
- ciclo for each
    
    ```visual-basic
    For Each <variabile> In <collezione>
        ' Codice da eseguire
    Next
    ```
    
- ciclo while
    
    ```visual-basic
    Do While <condizione>
       ' Codice da eseguire
    Loop  
    ```
    
- Per prendere l'input dell'utente si usa `InputBox`. Questo comando apre una finestra di dialogo in cui l'utente può inserire del testo.
    
    ```visual-basic
    variabile = InputBox("Messaggio da visualizzare", "Titolo della finestra")
    
    ```
