# Privacy

La privacy è un concetto recente, soprattutto nella disciplina del diritto in quanto è strettamente legato alla tecnologia.

L’Unione Europea ha emesso un regolamento (GDPR) che detta i meccanismi di protezione della vita privata degli individui con particolare attenzione al trattamento dei dati personali.

Inoltre per l’unione europea mette la protezione al trattamento dei dati personali delle persone tra i diritti fondamentali.

Vediamo alcune definizioni importanti:

- **Dato personale**: si intende qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile.
- **Trattamento dei dati personali**: con “trattamento” si considerano moltissime operazioni relative al dato personale, tra cui: la raccolta, l'organizzazione, la modifica, l'uso, la diffusione, la conservazione, la cancellazione e la distruzione.
- Il trattamento dei dati è lecito in varie situazioni, ma la più importante è che **l'interessato ha espresso il consenso** al trattamento dei propri dati personali per una o più specifiche finalità;

I soggetti che fanno parte del trattamento dei dati sono:

- **L’interessato**: l'interessato ha espresso il consenso al trattamento dei propri dati personali per una o più specifiche finalità;
- **Titolare del trattamento**: ovvero la persona fisica o giuridica, l'autorità pubblica, il servizio o altro organismo che, singolarmente o insieme ad altri, determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali;
- **Responsabile del trattamento**: ovvero la persona fisica o giuridica, l'autorità pubblica, il servizio o altro organismo che tratta dati personali per conto del titolare del trattamento;
- **Destinatario**: ossia la persona fisica o giuridica, l'autorità pubblica, il servizio o un altro organismo che riceve i dati personali dell’interessato.

## Diritto all’oblio

Il diritto all’oblio permette all’interessato di non vedere pubblicate alcune notizie relative a vicende, già legittimamente pubblicate, rispetto all'accadimento di fatti per cui è trascorso un notevole lasso di tempo.

Ciò viene realizzato attraverso la deindicizzazione di fatti obsoleti dai motori di ricerca e dai giornali generalisti.

Con l’avvento di internet diventa difficile applicare questo diritto, quindi non solo viene inteso come diritto ad essere dimenticati ma come diritto di contestualizzazione degli avvenimenti passati.
