# Reati

Innanzitutto è utile capire cosa succede quando si viola una norma: a livello generale si può dire che ognuno può fare ciò che vuole a meno che non ci sia un divieto, ma la risposta più precisa è che dipende si siamo nel campo del **diritto privato** o del **diritto pubblico**. 

Il **diritto privato** regola i rapporti tra persone nella propria vita e con i propri affari (un esempio sono i contratti, oppure un incidente). Abbiamo le seguenti caratteristiche nel diritto privato:

- non c’è un giudice che decide la sanzione
- non si rischia il carcere
- Comprende le **sanzioni civili**, che possono consistere in obblighi risarcitori, come il pagamento di danni o la restituzione di beni, al fine di riportare una situazione nello stato precedente alla violazione.

Il **diritto pubblico** regola i rapporti tra lo Stato e i cittadini, e tra gli organi dello Stato. La sua caratteristica principale è che l'interesse pubblico prevale e la sicurezza collettiva.

Abbiamo le seguenti caratteristiche nel diritto pubblico:

- Le sanzioni si dividono in due principali campi:
    - sanzioni penali:
        - derivano da illeciti che prendono il nome di **reati**
        - si rischia la reclusione o l’arresto
        - ci sono sanzioni economiche che prendono il nome di multa e ammenda
        - la sanzione viene decisa da un giudice
        - la sanzione è attribuita solo se il reato è doloso, cioè è stato fatto intenzionalmente
    - sanzioni amministrative:
        - non si rischia il carcere
        - ci sono sanzioni economiche
        - la sanzione viene decisa da un’autorità amministrativa (sindaco, prefetto ecc.)
        - si sanzione è attribuita sia che si commetta l’illecito volontariamente sia che sia stato non volontario

## Reati

Il termine **reato** ci si riferisce a un illecito penale suddiviso in:

- **delitti**, più gravi che prevedono:
    - reclusione
    - multa
- **contravvenzioni**, meno gravi. che prevedono:
    - arresto
    - ammenda

I reati sono regolati dal **codice penale**.

Per i reati la Costituzione prevede che:

- **Responsabilità personale**: Ognuno risponde solo dei propri comportamenti.
- **Irretroattività**: La legge penale per essere applicata deve essere emanata prima del fatto da punire.
- **Presunzione di non colpevolezza**: Fino alla sentenza definitiva, si presume l’innocenza della parte accusata.
- **Diritto alla difesa**: le parti prese in causa devono essere difese da un avvocato

Quando il reato è perseguibile “**a querela**”, significa che è necessario che la parte offesa chieda al pubblico ministero, entro tre mesi dal fatto, di attivarsi. Senza querela tempestiva non si può procedere. Negli altri casi il reato è perseguito d’ufficio, ovvero il pubblico ministero che abbia notizia del fatto (ad es. a seguito di denuncia fatta da un privato o da un pubblico ufficiale) ha l’obbligo di agire contro chi ritenga colpevole del fatto.
La querela si può rimuovere con un pagamento verso chi l’ha emessa.

## Reati informatici

In ambito di **reati informatici** citiamo:

- Introdursi abusivamente in un sistema informato altrui
- Falsificare la propria identità al certificatore di firma elettronica
- Diffusione di apparecchiature, dispositivi o programmi informatici diretti a danneggiare o interrompere un sistema informatico o telematico
- Detenzione e diffusione abusiva di codici di accesso a sistemi informatici o telematici
- Intercettazione, impedimento o interruzione illecita di comunicazioni informatiche o telematiche
- Rivelazione del contenuto di documenti segreti
