# Funzioni

Si dice funzione una relazione che associa ad ogni elemento di $x \in A$ uno ed un solo elemento $y \in B$

$A$ si dice **Dominio** della funzione e $B$ si dice **Codominio** della funzione.

l' $y$ che viene associata dalla $x$ si dice **immagine** di $x$

Una funzione viene scritta formalmente come

$$f: A \longrightarrow B$$

$$x \longmapsto y = f(x)$$

## Proprietà delle funzioni

- **Funzione iniettiva** se per ogni $y \in B$ esiste *al massimo* un elemento $x \in D$ [bisogna dimostrare che $f(x_1) = f(x_2) \implies x_1 = x_2$]
- **Funzione suriettiva** se per ogni $y \in B$ esiste *almeno* un elemento $x \in D$ [esiste elemento x tale che $y=f(x)$]
- **Funzione biunivoca** (o biiettiva)  se per ogni $y \in B$ esiste *un solo* un elemento $x \in D$. Quindi quando è sia iniettiva sia suriettiva.
	N.B. Se la cardinalità di $B$ e $D$ è diversa allora la funzione non potrà essere biettiva.

## Tipi di funzioni

### Funzione identità

è una funzione biettiva

$$f: A \longrightarrow A$$

$$x \longmapsto y = x$$

### Funzione inclusione

è una funzione iniettiva
Avendo $A\subseteq B$

$$f: A \longrightarrow B$$

$$x \longmapsto y = x$$

### Funzione pavimento ("floor")

indica il massimo intero minore di x

$$\lfloor x\rfloor: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{Z}$$

$$x \longmapsto y = \max \lbrace v\in \mathbb{Z} : v \leq x \rbrace$$

Es. $\lfloor 1.5\rfloor = 1$, $\lfloor -2.5\rfloor = -3$

### Funzione soffitto ("ceiling")

indica il minimo intero maggiore di x

$$\lceil x\rceil: \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{Z}$$

$$x \longmapsto y = \min\lbrace v\in \mathbb{Z} : v \geq x \rbrace$$

Es. $\lceil 1.5\rceil = 2$, $\lceil -2.5\rceil = -2$

### Funzione composta

date due funzioni il codominio della prima coincide con il dominio della seconda. si indica con $f \circ g$

$f(x) = \sqrt{x}$

$D_f = [0; + \infty [$

$g(x) = \sqrt{1-x}$

$D_g = ]-\infty ; 1]$

- $h = g \circ f = g(f(x)) = \sqrt{1-\sqrt{x}}$

N.B. fare $f \circ g$ è diverso da $g \circ f$

### Funzione inversa

solo se la funzione è biettiva ammette l'esistenza di una sua inversa (è unica).
Si indica con $f^{-1}$

La funzione inversa è la legge che associa ad ogni punto y un unico punto x.

Es.
$f(x) = 3x$

Per trovare l'inverso isoliamo la x:

$\frac{y}{3} = x$

ora invertiamo la x con la y:

$y = \frac{x}{3} \rightarrow f^{-1}(x) = \frac{x}{3}$


