# Monitor

I monitor sono un **costrutto linguistico** (o un meccanismo di sincronizzazione) atto a risolvere due dei principali problemi che si presentano utilizzando i semafori:

1. la sincronizzazione è gestita in modo decentralizzato dai singoli thread.
2. gestire multipli semafori in certe situazioni non è comodo, è comune la possibilità di creare stalli.

I monitor possono essere ricondotti a degli oggetti (nel mondo della programmazione ad oggetti) che hanno dei dati (i campi) e delle procedure per accederci (i metodi).
Possiamo anche immaginarli come semafori solamente con la coda, senza il contatore.

I monitor permettono di centralizzare tutta la sincronizzazione in un unico punto (il monitor) e facilità la mutua esclusione:

1. le **procedure** del monitor vengono eseguite in **mutua esclusione**
2. I monitor forniscono delle variabili speciali chiamate *condition* sulle quali sono possibili delle operazioni speciali: 
	- **wait**: il thread si mette in attesa e va in coda, il mutex viene rilasciato per permettere agli altri thread di entrare in zona critica
	- **signal**: riattiva **immediatamente** il primo thread in attesa sulla coda, e il thread attuale va in attesa nella coda
	- **notify**: notifica il primo thread in attesa che può continuare, quando la CPU gli assegnerà il suo turno potrà proseguire. Intanto l'attuale thread continua la sua normale esecuzione

La sottile differenza tra **signal** e **notify** può essere importante in determinati casi: con **signal** siamo sicuri che il thread in attesa verrà subito eseguito, mentre con la **notify** non possiamo darlo per certo, infatti altri thread potrebbero rubargli il posto possibilmente intaccando la correttezza del programma senza i giusti controlli.

La **notify** è quindi meno restrittiva in quanto lascia il compito allo scheduler di sbloccare i thread, mentre la **signal** forza un cambio di thread allo scheduler.

## Produttore e consumatore con i monitor

Definiamo una pseudo-classe Monitor come segue

```c
Monitor mon {
	int buffer[MAX];
	
	int counter = 0;	//conta il numero di celle piene, da consumare
	int write_index = 0;
	int read_index = 0;

	condition piene;
	condition vuote;

	void produce(int d) {
		if (counter == MAX) {	// se non ci sono celle libere
			vuote.wait();
		}
		buffer[write_index] = d;
		write_index = (write_index + 1) % MAX;
		counter++;
		piene.signal();
	}

	int consuma() {
		if (couter == 0) {		// se non ci sono celle da leggere
			piene.wait();
		}
		d = buffer[read_index];
		read_index = (read_index + 1) % MAX;
		counter--;
		vuote.signal();
		return d;
	}
}
```

Usiamo il monitor appena creato nel codice del Produttore e Consumatore:

```c
Produttore() {
  while(1) {
    /* produce un elemento d */
    mon.produce(d);
  }
}

Consumatore() {
  while(1) {
    d = mon.consuma();
    /* consuma d */
 }
}
```

### Signal vs notify

È importante l'uso della `signal()` e non della `notify()` in quanto:
immaginiamo un consumatore che lancia una `wait` perché non ci sono celle da leggere.
Arriva un produttore che incrementa il `counter` e lancia una `signal`, questo fa si che il consumatore che era nella `wait` riparta immediatamente (correttamente, infatti il counter adesso vale 1, che lui riporterà a 0).

Se usassimo la `notify()` potremmo avere il seguente comportamento:
immaginiamo un consumatore che lancia una `wait` perché non ci sono celle da leggere.
Arriva un produttore che incrementa il `counter` e lancia una `notify`, questo comunica allo scheduler che può avviare il consumatore quando possibile. Se però un altro consumatore entra in esecuzione trova il counter a 1 e quindi esegue tranquillamente portando il counter di nuovo a 0. Poi lo scheduler fa ripartire il consumatore che era bloccato, ma adesso non c'è più un dato da leggere (il counter è a 0 e lui lo porterà erroneamente a -1)

### Versione corretta con notify

Una corretta implementazione con la `notify` richiede le seguenti modifiche

```c
Monitor mon {
	int buffer[MAX];
	
	int counter = 0;
	int write_index = 0;
	int read_index = 0;

	condition piene;
	condition vuote;

	void produce (int d) {
		while (counter == MAX) {		//MODIFICA
			vuote.wait();
		}
		buffer[write_index] = d;
		write_index = (write_index + 1) % MAX;
		counter++;
		piene.notify();					//MODIFICA
	}

	int consuma () {
		while (couter == 0) {			// MODIFICA
			piene.wait();
		}
		d = buffer[read_index];
		read_index = (read_index + 1) % MAX;
		counter--;
		vuote.notify();					//MODIFICA
		return d;
	}
}
```

Fare il controllo in un ciclo `while` permette di accertarsi che il counter sia effettivamente come richiesto prima di riprendere l'esecuzione.
Nota che **non** si tratta di *busy waiting* in quanto la `wait` sospende il thread.

## Filosofi a cena con i monitor

Vediamo come implementare i filosofi a cena con la soluzione della **raccolta atomica di entrambe le bacchette**, questa soluzione non era facile con i semafori in quanto dovremmo rilasciare il mutex nel caso una delle bacchette non fosse disponibile.
Con i monitor risolviamo questo problema:

```c
Monitor tavola {
  boolean bacchetta[5] = {true, true, true, true, true}; // presenza bacchette
  condition filosofo[5]; // code di attesa per i filosofi

  void raccogli(int i) {
    while(!bacchetta[i] || !bacchetta[(i+1)%5]) {
      filosofo[i].wait(); // attende se una delle bacchette non è disponibile
	}
    // raccoglie le bacchette in modo atomico
    bacchetta[i] = false;
    bacchetta[(i+1)%5] = false;
  }

  void deposita(int i) {
    // deposita le bacchette
    bacchetta[i] = true;
    bacchetta[(i+1)%5] = true;

    // notifica il filosofo a sx e quello a dx
    filosofo[(i+4)%5].notify();
    filosofo[(i+1)%5].notify();
  }
}
```

Utilizzo del monitor

```c
Filosofo(i) {
  while(1) {
    < pensa >

    tavola.raccogli(i);

    < mangia >
    
    tavola.deposita(i);
  }
}
```

Vediamo come implementare i filosofi a cena con la soluzione di **limitare a 4 i filosofi che possono mangiare contemporaneamente**.
Dobbiamo simulare un semaforo inizializzato a 4.

Aggiorniamo il Monitor con due procedure: `siediti` e `alzati`

```c
Monitor tavola {
  boolean bacchetta[5] = {true, true, true, true, true}; // presenza bacchette
  condition filosofo[5]; // code di attesa per i filosofi

  int sedie = 4;
  condition sedia;

  void siediti() {
	  while(sedie == 0) {	//se non ci sono sedia disponibili ne attende una
		  sedia.wait();
	  }
	  sedie--;	//occupa una sedia
  }

  void alzati() {
	  sedie++;	//libera la sedia
	  sedia.notify();		//notifica il primo filosofo in attesa della sedia
  }
 
  void raccogli(int i) {
    ...
  }

  void deposita(int i) {
    ...
  }
}
```

Questi due metodi che abbiamo aggiunto simulano il comportamento della `sem_post()` e `sem_wait()` dei semafori.

## Lettori e scrittori, `notifyAll`

Possiamo schematizzare il comportamento di lettori e scrittori nel seguente modo

(`rw` è il monitor)
```c
Lettore() {
  while(1) {
    ...
    rw.ini_leggi();

    < legge i dati >

    rw.end_leggi();
    ...
  }
}

Scrittore() {
  while(1) {
    ...
    rw.ini_scrivi();

    < modifica i dati >

    rw.end_scrivi();
    ...
  }
}
```

Lo scopo è sempre quello di garantire l'accesso o a più lettori o ad un solo scrittore.

Le informazioni di cui abbiamo bisogno sono:
- Il numero di lettori all'interno della sezione critica
- Se uno scrittore è all'interno della zona critica

```c
Monitor rw {
  int n_lettori = 0; // n. lettori in sezione critica
  boolean scrittore = false; // scrittore in sezione critica
  condition c; // coda di attesa

  void ini_leggi() {
    while(scrittore) {
      c.wait(); // attende se c'è uno scrittore
    }
    n_lettori++; // il lettore entra
  }

  void end_leggi() {
    n_lettori--; // il lettore esce
    if (n_lettori == 0) {
      c.notify(); // l'ultimo lettore sblocca eventuali scrittori in attesa
	}
  }

  void ini_scrivi() {
    while(scrittore || n_lettori > 0) {
      c.wait(); // attende se c'è uno scrittore o dei lettori
    }
    scrittore = true; // lo scrittore entra
  }

  void end_scrivi() {
    scrittore = false; // lo scrittore esce
    c.notifyAll(); // lo scrittore sblocca tutti i thread in attesa
  }
}
```

in `end_scrivi` abbiamo per la prima volta una `notifyAll()`, questa funzione permette di sbloccare tutti i thread che sono in una `wait`.
In questo contesto specifico viene fatto perchè se il primo ad entrare è un altro scrittore allora non ci sarebbero problemi: infatti tutti i lettori si riboccherebbero.
Se invece entra un lettore allora anche i successivi lettori possono entrare. Se in quest'ultima situazione avessimo semplicemente usato `notify` il primo lettore potrebbe entrare ma gli altri sono ancora bloccati dalla `wait`, c'è quindi il bisogno di sbloccare indistintamente tutti.

Sarà lo *scheduler* a decidere il prossimo thread da far eseguire.

